ကျွန်တော်တို့ကို အဲဒီမျဉ်းဖြောင့် ညီမျှခြင်းများအား
လျှောစောက်-ဆုံချက် ပုံစံ (slope-intercept form) သို့ ပြောင်းပြီး
ကိုသြဒိနိတ်ပြင်ညီတွင် ဂရပ်ဆွဲခိုင်းပါတယ်။
ဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ ကိုသြဒိနိတ်ပြင်ညီ ရှိတယ်။
နည်းနည်းပြန်နွှေးပေးရလျှင် လျှောစောက်-ဆုံချက် ပုံစံ က
y ညီမျှခြင်း mx အပေါင်း b ဖြစ်တယ် ၊
အဲဒီမှာ m က လျှောစောက် ဖြစ်ပြီး
b က တော့ ဆုံချက်ပါ။
ဒါကြောင့် သူ့ကို လျှောစောက်-ဆုံချက် ပုံစံ လို့ ခေါ်ပါတယ်။
ကျွန်တော်တို့က အက္ခရာနည်းနှင့် ဒီ ညီမျှခြင်း တွေကို
ဒီ ပုံစံ သို့ ပြောင်းနိုင်ပါတယ်။
ဒီတော့ မျဉ်းကြောင်း A နဲ့ စကြရအောင်။
မျဉ်းကြောင်း A နဲ့စကြရအောင်
ဒီတော့မျဉ်းကြောင်း A --- ဒါက စံပုံစံဖြစ်ပါတယ်။
ဒါက 4 x အပေါင်း 2 y ညီမျှခြင်း အနုတ် ၈။
ပထမဦးဆုံး ကျွန်တော် လုပ်ချင်တာက
ဘယ်ဘက်ကနေ 4x ကို ဖယ်ပစ်ဖို့ ဖြစ်ပြီး
အကောင်းဆုံးနည်းလမ်းက
4x ကို ညီမျှခြင်း နှစ်ဘက်လုံးကနေ နုတ်တာပါ။
ဒီတော့ ကျွန်တော် နှစ်ဘက်လုံးကနေ 4 x နုတ်မယ်။
ညီမျှခြင်းရဲ့ ဘယ်ဘက်မှာ ဒီ 4 x နှစ်ခု ကျေသွားပြီး
ကျွန်တော်မှာ ကျန်တာက 2 y ညီမျှခြင်း ---
ဒီညာဘက်မှာ ကျွန်တော် အနုတ် 4 x အနုတ် 8 ရမယ်။
(သို့) အနုတ် 8 အနုတ် 4x ကြိုက်သလို ရေးနိုင်တယ်။
ခုဆို ကျွန်တော်တို့ လျှောစောက် ဆုံချက် ပုံစံ ရခါနီးပြီ။
ကျွန်တော်တို့ ဒီ 2 ကို ဖယ်ဖို့ပဲလိုတယ်။
ကျွန်တော် စဉ်းစားလို့ရသည့်
အကောင်းဆုံး ဖယ်နည်းက ဒီညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဖက်လုံးကို
2 နဲ့စားတာပါ။
ဒီတော့ နှစ်ဖက်လုံးကို 2 နဲ့ စားရအောင်။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်ဘက်ကို 2 နဲ့ စားမယ်။
ပြီးရင် ညာဘက်ကို 2 နဲ့ စားမယ်။
တစ်ခုချင်းစီကို 2 နဲ့ စားရမယ်။
ဒီတော့ ကျန်မှာက y ညီမျှခြင်း အနုတ် 4x အစား
2 ဆိုတော့ အနုတ် 2x ။
အနုတ် 8 ကို 2 နဲ့ စားလျှင် အနုတ် 4 ရမယ်။
အနုတ် 2x အနုတ် 4 ။
ဒီတော့ ဒါက မျဉ်းကြောင်း A, ကျွန်တော်အခု ဒါကို ဂရပ်ဆွဲမယ်။
ဒီ မျဉ်းကြောင်း A ရဲ့ y ဆုံချက်က အနုတ် 4
ဒီတော့ အမှတ် ( 0, -4) က ဒီ ဂရပ်ပေါ်မှာရှိတယ်။
အကယ်၍ x က သုညနှင့် ညီလျှင် y က အနုတ် 4 ဖြစ်မယ်။
ဒါကို ဂရပ်ထဲမှာပဲ အစားထိုးလို့ရတယ်။
ဒီတော့ 0 1 2 3 4
ဒါက အမှတ် 0, အနုတ် 4
အဲဒါက မျဉ်းကြောင်း A ရဲ့ y ဆုံချက် ။
ပြီးရင် လျှောစောက် ကတော့ အနုတ် 2x ပေါ့။
ဒါက ဘာကိုပြသလဲဆိုတော့ x ကို
အပေါင်း 1 ပြောင်းစေလျှင်
y က အနုတ် 2 ဆင်းသွားမယ်။
ဒါကိုလုပ်ကြရအောင်။
အပေါင်းဘက် 1 သွားခဲ့လျှင်
အောက်ဘက်ကို 2 ဆင်းရမယ်။
ဒါက အနုတ် လျှောစောက်ရဲ့ ရလာဒ်ပေါ့။
အနုတ် 2 လျှောစောက်။
2 သွားခဲ့လျှင် အောက်ဘက်ကို 4 ဆင်းရမယ်။
နောက်ပြန် အနုတ် 1 သွားခဲ့လျှင် ။ ဒီတော့ x အတိုင်း
အနုတ် 1 သွားလျှင် ဆိုလိုတာက
y အတိုင်း အပေါင်း 2 သွားလိမ့်မယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ 2 ကို အနုတ် 1 နဲ့စားလျှင်
အနုတ် 2 ရမယ်။ ဒီတော့ ဒီကို သွားမယ်။
အကယ်၍ ကျွန်တော် နောက်ကို 2 သွားလျှင် အပေါ်ကို 4 သွားမယ်။
အဲဒီလို လုပ်ရအောင်။
အနောက်ကို 2 ပြီးရင် အပေါ်ကို 4 ။
ဒီတော့ ဒီမျဉ်းကို ဒီလိုမြင်ရလိမ့်မယ်။
ဒါကို အတတ်နိုင်ဆုံး ကောင်းအောင်ဆွဲမယ်။
ဒါက လက်ခံနိုင်စရာပါ။
ဒါက မျဉ်းကြောင်း A ပေါ့။
ကောင်းပြီ။ မျဉ်းကြောင်း B ကို လုပ်ရအောင်။
မျဉ်းကြောင်း B က 4x ညီမျှခြင်း အနုတ် 8 ဆိုတော့
ခင်ဗျား ဆိုချင်မှာက ဒါကို ဘယ်လိုလုပ်
လျှောစောက် ဆုံချက် ပုံစံ ဖေါ်နိုင်မှာလဲ။
y ကို မတွေ့ဘူး။
အဖြေက...ခင်ဗျား ရှာနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့
ဒါကို လျှောစောက် ဆုံချက် ပုံစံ မသွင်းနိုင်လို့။
ဒါပေမဲ့ ဒါကို ပိုရှင်းသွားအောင် လုပ်နိုင်တယ်။
ဒီတော့ ညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဖက်လုံးကို 4 နဲ့စားရအောင်။
ဒီတော့ ခင်ဗျား ညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဖက်လုံးကို 4 နဲ့စား။
ခင်ဗျား x က အနုတ် 2 နှင့်ညီတာ ရမယ်။
ဆိုလိုတာက y က ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်
x က အမြဲပဲ အနုတ် 2 နှင့် ညီလိမ့်မယ်။
ဒီတော့ x က အနုတ် 2 နှင့် ညီတာက ဒီမှာ ။
အနုတ် 1၊
အနုတ် 2၊ ပြီးတော့ x က နှစ်ဖက်လုံးမှာ အမြဲပဲ
အနုတ် 2 နဲ့ညီနေမယ်။
ဒါက x ၀င်ရိုး၊ ဒါက y ၀င်ရိုး ။
သူတို့ကို အမည်ထိုးဖို့ မေ့သွားတယ်။
ခုဒီနောက်ဆုံး ဇာတ်ကောင်ကို ရှင်းရအောင်၊ 2 y ညီမျှခြင်း
အနုတ် 8 ။
ဒီတော့ မျဉ်းကြောင်း C အတွက် ကျွန်တော် တို့မှာ
2 y ညီမျှခြင်း အနုတ် 8 ရှိတယ်။
ကျွန်တော်တို့ ဒီ ညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဘက်လုံးကို 2 နဲ့စားနိုင်တယ်။
ကျွန်တောတို့ y ညီမျှခြင်း အနုတ် 4 ရမယ်။
ဒီတော့ ခင်ဗျားက ဟေ့ Sal ဒါက
လျှောစောက်-ဆုံချက် ပုံစံနဲ့ မတူဘူးလို့ ပြောနိုင်တယ်၊
ဒါက အဲဒီပုံစံ ဟုတ်ပါတယ်။
လျောက်စောက်က သုညဖြစ်နေတာပါ။
ဒါကို ဒီလိုပြန် ရေးနိုင်တယ်...y ညီမျှခြင်း သုည x အနုတ် 4
y ဆုံချက်က အနုတ် 4၊ လျှောစောက်ကတော့ သုည။
y ဆုံချက်က အနုတ် 4 ၊ လျှောစောက် ကတော့ သုည။
x လမ်းကြောင်းမှာ ကြိုက်ရာ ပမာဏ ရွှေ့ခဲ့လျှင်
y ကတော့ ပြောင်းလဲမှာ မဟုတ်ဘူး။
သူက အနုတ် 4 မှာပဲ နေနေမယ်။
နည်းနည်း ပိုသေသပ်အောင် လုပ်မယ်။
y က အနုတ် 4 မှာပဲရှိနေမယ်။
(သို့) ဒီလိုလဲ အဓိပ္ပါယ်ကောက်နိုင်တယ်၊
x က ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်
y က အနုတ် 4 ဖြစ်မယ်။
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့ ပြီးပြီ။